### 后端

#### 建表

1. 首先根据需求，确定需要几张表，有些业务分成了两块，但是内容是1对1的关系，不需要建立两张表，所以只需要在一张表中添加两个业务的内容。

2. 表确定好后，然后确定表中的字段和命名，字段难免会有遗漏，但是尽量确保业务需要的字段都被添加。

   命名时注意拼写，Idea中有拼写检查，拼写错误的话虽然不影响编译，但是影响心情。

   表的数据类型比较好确定，比如能使用数字的尽量使用数字而不是字符串，但是数字类型在处理持久过程中可能会产生一些小问题，比如使用MyBatis进行插入时，如果没有指定jdbc类型并且插入null，那么默认会当作String类型，产生Oracle错误。

3. 紧跟着需要确定数据类型的长度，在Oracle中对字符串类型一般采用可变字符varchar2(10)，表的编码格式为一般UTF-8，这种编码格式会根据数据类型的不同占用不同的字节长度，如汉字占3个字节。所以在确定数据类型的长度时，要根据业务去给定长度，如：最大输入100个汉字，那么就需要VARCHAR2(300)，如果考虑预留一些空间，那么就可以设计成VARCHAR2(500)。

4. 是否预留字段，最好还是预留几个为空的字段，发现缺漏可以直接使用预留，改个名就好了（数据类型可能也要改）。

5. OA项目中统计功能经常有，所以在设计表时要便于统计。

   举个例子，值班管理需要统计每个机构下的值班完成率，开始设计是否值班字段的时候，0代表未登记，1代表已登记，-1代表未值班。当写统计sql就很痛苦，需要两次分组查询每个机构排班的总数和已登记的总数，后来更改了值的定义，null时代表未登记，1代表已登记，0代表未值班，这样只需要一次分组，分别用count(*)和sum(column)来表示排班总数和已登记总数。

#### entity

建立entity的过程可以直接按照表的结构。MyBatis-generator是个非常好用的工具，他会直接根据table生成entity、mapper，这节省了一大部分的体力劳动。

但是插件生成的毕竟还是不足的，如果在entity中存在一对多的关系，那么就需要手动在实体类中添加初始化的集合。

```java
private List<ZhibanContent> zhibanContents = new ArrayList<ZhibanContent>();
```

一般数据传输的对象被定义成DTO，所以实体类和DTO应该存在转换过程，这个下次项目开始时会尝试的。

##### 使用JPA？

项目框架中集成了JPA，配置也不难，但它是一个体力活，需要使用javax.persistence包中的注解标注在字段和实体类上，当标注完成后，Dao层继承`JpaRepository`加入Spring容器，就可以直接使用基础的增删改查了。但是有一些复杂的语句，则需要我还不太熟的进阶JPA用法，实际开发的查询很多都需要关联其他表，所以JPA就成了鸡肋。

#### mapper

上面说过，mapper可以在MyBatis-generator工具直接生成，稍微改改就可以直接使用了，很方便。但是要注意尽量对相同功能进行抽取，比如说按条件查询的WHERE，里面很多都是可以复用的，把他抽取成一个\<sql>，使用起来会很方便

2. 查询和导出其实用的是一个SQL，区别是导出需要将一些状态转换为文字。把查询条件抽取出来，查询字段单独封装，修改SQL时就不需要修改两遍或者有遗漏，也方便进行扩展。

   ```xml
   <select id="queryCheckinListByCondition"  resultMap="BaseResultMap">
       <include refid="Base_Select"/>
   </select>
   <select id="exportZhibanCheckinList" parameterType="java.util.Map" resultType="java.util.Map">
       select ROWNUM rn,t.* from (
       <include refid="Base_Select"/>
       ) t
   </select>
   ```

3. 关于\<resultMap>标签，使用这个可以很方便的将查询结果封装到实体类中，配置一对多关系时，在标签中添加\<collection>标签，配置select和column。

   ```sql
       <collection property="zhibanContents" ofType="com.entity.ZhibanContentPO"
                   select="com.ccb.xxxMapper.queryZhibanContentList" column="{dutyRegionId=DUTY_REGION_ID}">
       </collection>
   ```

   特别要注意的一点是：查询结果使用resultMap接收时，结果类型为：resultMap！

#### service和controller

一般来说这两个是不同层级，但是在这些项目里面，这两个反而没什么可说的，原则就是业务代码放在service里，试图数据在Controller代码里，权限控制也放在service里（这次项目我放在Controller里了，有时间优化一下）。controller和service的返回值，如果不是分页或者下载上传之类的，最好使用`com.alibaba.fastjson.JSONObject`这个对象，真的很方便，而且在前台处理时也可以直接使用。

```java
//这是一个典型的分页查询
@ResponseBody
@RequestMapping(value="/list",method= RequestMethod.POST)
public Map list(String offset,String userName,String loginName){
    Map<String, String> param = BeansUtil.getPageParameterMap(offset);
    param.put("userName",userName);
    param.put("loginName",loginName);
    List<SysMaintencanceWhiteListPO> list = smService.selectList(param);

    return BeansUtil.getPageResult(param,list);
}
```



#### 权限控制

将角色控制与业务代码分离是很有必要的，所以我将角色控制封装成一个bean，在初始化时根据需要的角色名称加载对应的roleNos。使用直接注入此bean即可。

#### 关于实体类的传递

在传递数据时，尽量传递实体，无论时前端数据被spring框架封装还是前台请求的数据，能避免很多错误，操作起来也很方便。

#### 关于查询

查询是最最最常用的，业务大多基于查询数据。最开始写查询时，只查询那些前台展示的数据，但每次遇到需求变动，都要更改sql来适应新需求。其实在日常开发中，一般不会太多的列，所以多查询几个字段的值对性能、工作量影响一点都不大，遇到需求变动，好处更多。所以查询时，不要吝惜手指头，多查询几列出来，比如存储的其他表主键，百利而无一害（多查询一个列，就得在实体类中多一个字段，这点我没说，哈哈）。

### 前端

前端东西就没那么系统了，零零碎碎的

#### 项目中的配置

项目中的配置，按照流程来即可：建立html和js文件-配置菜单-授权-开始开发。

#### html

，从别人写好的页面粘过来一份，改名字和引入的js路径。

引入的js加上版本号

```html
<script type="text/javascript">
    document.write('<script type="text/javascript" src="../system/pdfWarterMarkConfig/pdfWarterMarkConfig.js?v='+ new Date().getTime() +'"><\/script>');
</script>
```

input校验

```
<form id="config">
    <input id="fillOpacity" name="fillOpacity" type="text" validate="v.len100_lmis" required="required"/>
</from>
```

```js
if (!vlidateRequired($("#config"))) {
    return;
}
```

#### js

写js时按照功能来写，先写加载页面，然后是各种事件，尤其要把具体的功能抽取成函数，比如刷新查询结果列表，数据灌装，下拉列表的加载，表单的编辑状态、表单的阅读状态等等，便于复用。

例：保存成功后，服务器会返回一个保存成功的对象，前端需要根据返回的对象重新加载表单数据，这个时候就可以调用数据罐装方法和表单的阅读状态方法，这两个函数不仅保存成功后可以用，查看详情时也可以。

在使用变量时，要先考虑会不会为空，空可能是null，undifined，还有可能是“”、[]和{}。



#### 文件上传

文件上传最坑的地儿，是上传时对应js函数，在commons.js #410行位置 

```js
$('.filesubmit1').bind('click', function(e) { 	#后面省略
```



### 其他

#### 关于字典项

+ 字典树为	S_DIC_ITEM

  ```
  select s.pk_id                pkId,
         s.dic_item_name        dicItemName,
         s.dic_item_code        dicItemCode,
         s.state                state,
         s.menu_no              menuNo,
         s.sup_dic_item_code    supDicItemCode,
         s.parent_dic_item_code parentDicItemCode,
         s.dic_item_from        dicItemFrom,
         s.belong_table         belongTable
  from S_DIC_ITEM s
  where 1 = 1
    and s.state = '01'
  order by to_number(s.item_seq)
  ```

  

+ 字典项   S_DIC

  ```sql
  -- 根据字段吗查询所有值，目前实现为序号代表唯一标识，dic_name代表名称
  select distinct t.dic_code dicCode, t.dic_name dicName, t.order_id
  from s_dic t
  where 1 = 1
    and t.dic_item_code = '001004'
  order by to_number(t.order_id)
  ```

  ```js
  /**
   * 加载多选框（引入commons.js）
   *  @param obj 加载的多选框元素
   *  @param dicCode 字典项值
   *  @param name 多选框name值
   *  @param type type传入01时代表查询全部字典项  不传入值或传入其他值时代表查询启用状态下的字典项
   */
  initCheckbox("checkingOpinionList","001004","checkingOpinion","01");
  
  /**
   * 新增和修改下拉框中的async类型为：新增属于异步加载，查看属于同步加载
   * @param obj	select#id
   * @param param	dicCode
   * @param supDicCode
   * @param type
   * @param async
   */
  initSelect2("type","005001","");	//直接使用$('#context').setform(msg.result);
  ```

  



### BUG

BUG永远都会存在，最可怕的就是改动一处，处处要改，所以这个考验的其实是向上抽取，把复用的相同功能没有抽取出来，是产生BUG的一大因素，所以尽量考虑抽取和复用。

判空是BUG的另外一个原因，片面的理解，所以总会在某处没有判空。